https://youtu.be/911D3_FWv3c
https://youtu.be/911D3_FWv3c
MATT MCGARRITY: So in the last lecture, we talked about public
Trong bài giảng trước, chúng ta đã bàn về
seeking apprehension.
tâm lý e ngại khi nói trước đám đông.
And you saw the video.
Các bạn cũng đã xem video rồi.
By the way, that the video, I have students years later come back and
Nhân tiện nói về đoạn video, nhiều năm sau sinh viên của tôi quay lại
say, oh, that video, with the guy, and he almost?
vẫn nhắc tới anh chàng đó.
I'm like, yeah, I know.
Tôi trả lời: Ừ thầy hiểu mà.
So that video illustrates so much of what's going on with public speaking
Đoạn video này cho ta thấy rất rõ về nỗi sợ nói
apprehension.
trước đám đông.
But the other thing that really is useful in that clip is what's going
Nhưng điều thật sự quan trọng trong clip
on-- or what's not going on with his breathing.
chính là vấn đề lấy hơi của anh ta.
At one point, he grabs his chest and he steps back.
Có lúc anh ta níu ngực và lùi lại.
And what he says, and you might not have been able to hear it was, I can
Có thể bạn không nghe được nhưng anh ta có bảo
get my breath.
"Tôi không thở được."
Now, you can't tell in that clip, maybe, but he's an athletic guy.
Khi xem clip, có thể bạn không đoán được rằng anh này cũng hay tập tành.
He's plenty healthy.
Rất khỏe mạnh đấy.
The fact that he runs out of breath is a problem.
Chính vì vậy việc anh ta bị hụt hơi rất đáng chú ý.
But what's happening there?
Chuyện gì đã xảy ra?
You can go back and listen.
Các bạn có thể quay lại bài trước và nghe.
Is he stands up, he takes a breath in, and he takes another breath in.
Khi đứng dậy, anh ta hít một hơi, rồi sau đó lại hít một hơi nữa.
And he continues to talk, and he continues to talk, and finally, he
Anh ta cứ tiếp tục nói, đến cuối cùng,
steps away from the microphone, because he can't get a breath.
anh ta lại bước ra xa micro bởi vì không thở được.
He's out of breath because his lungs are full of air.
Anh ta bị hụt hơi bởi vì trong phổi đầy không khí.
He never exhales.
Không hề thở ra
He's only inhaling.
mà chỉ hít vào.
If he was sucking in helium, dude would have flown up to
Nếu anh chàng này mà hít khí heli,
the ceiling, man.
thì không chừng đã bay đụng nóc nhà rồi.
So he's only taking in his breath, and he has to step away.
Vì chỉ hít vào nên anh ta phải bước ra xa micro.
So one of the things, and this starts transitioning to our
Vấn đề này dẫn đến một bài giảng khác
other lectures on delivery.
về trình bày bài nói.
But one of the things I want to hammer home here, because it speaks to one
Điều mà tôi muốn nói ở đây,
way you can deal with apprehensiveness, and also, it's just
vì đó là một cách để vượt qua nỗi lo sợ,
perfectly illustrated in that clip, is when you stand up to speak, you should
và được khắc họa rất sinh động trong đoạn clip, là khi đứng lên nói,
be speaking from your diaphragm, breathing from your diaphragm.
các bạn nên nói và lấy hơi từ cơ hoành.
Now, you've probably heard this in the past.
Có lẽ các bạn đã nghe mẹo này rồi.
In essence, you don't actually breathe from your diaphragm.
Thực chất là các bạn không lấy hơi từ cơ hoành.
So the diaphragm is this muscle right at your lungs.
Cơ hoành nằm ngay dưới hai lá phổi.
And as you expand, it allows more air to fill in your lungs.
Khi mở ra, không khí sẽ tràn vào phổi.
So right now, wherever you are, put your hand on your stomach, and I want
Giờ các bạn đặt tay lên bụng nào
you to, with me--
và làm cùng với tôi nhé.
camera guys are putting their hands on the stomache, thanks for that.
Các anh quay phim cũng đặt tay lên bụng rồi, cảm ơn nhé.
That gives me some sense of audience here.
Làm tôi có cảm giác mình có khán giả rồi.
So there was nothing about that that demanded that you do that.
Tôi không hề bắt các anh làm theo nhé.
So put your hand on your stomach.
Các bạn đặt tay lên bụng nào.
Yeah, go ahead.
Ừ cứ vậy đi nhé.
I'm locked into it now.
Tôi giữ nguyên tư thế này luôn rồi.
And what I want you to do is, with me, take a steady breath in, and I'm going
Các bạn làm cùng tôi nhé, từ từ hít vào,
to count to five, hold for five, out for five.
tôi sẽ đếm đến 5, giữ 5 nhịp, thở ra 5 nhịp.
And I want your hand to go out, but I don't want your shoulders
Rồi các bạn đẩy tay ra, nhưng đừng cử động vai
to move up and down.
lên xuống.
You're not going to be taking shallow breaths, like if you're running or
Đừng thở nông như đang chạy
you're out of breath.
hay khi hụt hơi nhé.
There your shoulders are moving up and down.
Như vậy sẽ khiến hai vai chuyển động lên xuống.
So you want your hand here, and I want you to do in for a count of fibe, hold
Đặt tay ở đây và thực hiện trong 5 nhịp đếm,
for a count of five, out for a count of five.
giữ 5 nhịp, thở ra 5 nhịp.
And you should feel your entire trunk expand and then contract as you're
Các bạn sẽ cảm thấy toàn thân mở rộng,
pushing that air out.
sau đó co lại khi đẩy không khí ra.
So with me, and hold.
Làm cùng tôi nào... giữ nguyên.
Should be totally comfortable, and out.
Hoàn toàn dễ chịu... thở ra.
I'm going to have you do it again.
Làm lại lần nữa nào.
The other thing on pushing out is, it should be a steady stream of air.
Khi đẩy không khí ra, nhớ là nên thở ra thật đều.
So imagine if you will, you have a candle, and you're blowing it so that
Tưởng tượng như các bạn đang thổi nến vậy,
the flame stayed at a constant angle and didn't jump around, or if you had
ngọn lửa luôn ở một góc cố định mà không di chuyển lung tung,
a tiny kite, and you're blowing so it stayed perfectly in the air and didn't
hoặc tưởng tượng như các bạn đang thổi một con diều nhỏ xíu
zip around.
để giữ nguyên vị trí diều trên không chứ không lượn qua lượn lại.
So again, hand on your stomach.
Đặt tay lại lên bụng nào.
In for a count of five and whole.
Đếm đến 5, giữ 5 nhịp.
And out for a count of five.
Rồi thở ra trong 5 nhịp.
OK, good.
Xong nhé.
Now, that's just expanding your trunk and pushing the air out deliberately.
Phần thân các bạn mở rộng và đẩy không khí ra theo ý muốn.
Now, you're not going to do that in your speech, right?
Khi phát biểu các bạn sẽ không làm vậy.
So it's not like, I think MOOCs should carry credit for two main reasons.
Không phải kiểu như, "Tôi nghĩ các khóa MOOC nên tính tín chỉ vì hai lý do chính."
Now, that might be great for maybe if you were teaching a yoga class.
Nếu bạn dạy yoga thì làm thế còn được.
It might be good for everybody there, but you're not doing that.
Sẽ tốt cho một lớp học yoga, nhưng ở đây thì không làm vậy.
But that physical sensation is what you should be feeling when you stand
Nhưng mỗi khi đứng lên phát biểu,
up to speak.
các bạn nên có cảm giác thể chất đó.
You're expanding, you're taking a full volume of air into your lungs, and
Các bạn mở rộng thân người và hít đầy không khí vào phổi,
when you're speaking, you're pushing out that air with steady force.
khi nói, các bạn đẩy không khí ra ngoài đều đều.
That air is passing over those vocal folds with steady force.
Không khí được đẩy ra bằng lực ổn định.
Now, what this is going to do for you is not only make it better in terms
Điều này không chỉ giúp các bạn
of-- you're not going to run out of breath, but good breathing and good
không bị hụt hơi mà còn giúp các bạn lấy hơi tốt
projection, I would say, are the Rosetta Stone's of good delivery.
cũng như truyền âm ra xa, những yếu tố này là chìa khóa cho việc diễn đạt tốt.
If you've got breathing and projection down, you're probably not
Nếu đã làm tốt việc lấy hơi và vang âm,
going to go too fast.
các bạn chắc sẽ không nói quá nhanh.
You don't have to worry about being heard.
Cũng như không phải lo mọi người có nghe được không.
So many things emerge from this.
Phương pháp này có rất nhiều lợi ích.
So that's why we're talking about it here.
Đó là lý do chúng ta học về nó.
Breathing and projection.
Lấy hơi và truyền âm ra xa.
So we need that volume of air because we want to project.
Chúng ta cần lấy hơi để âm thanh vang xa.
And by that, I mean I want to speak so I can easily be heard by everybody in
Làm như vậy sẽ khiến mọi người trong phòng có thể nghe được dễ dàng,
the room, and not just to reach the back of the room, but imagine there
âm thanh không chỉ vang được tới cuối phòng
were 10 rows past the back of that room.
mà còn có thể vang thêm 10 hàng ghế ở sau đó nữa.
Could they still easily hear me?
Khán giả vẫn có thể dễ dàng nghe tôi nói không?
And I want this because I don't want to lose out to environmental sound.
Tôi làm vậy để tránh bị âm thanh bên ngoài ảnh hưởng.
As a speaker, you know what's going on, or you can hear what's going on
Là một diễn giả, các bạn biết điều gì đang xảy ra, hoặc nghe được những chuyện xung quanh mình,
around you, but you may not be able to hear what's going on in
nhưng các bạn lại không thể nghe được
the back of the room.
chuyện ở cuối khán phòng.
There may be ambient sound back there that you don't know about.
Có thể sẽ có những âm thanh bao quanh cuối khán phòng mà các bạn không biết.
There could be someone hard of hearing in your audience that
Có thể sẽ có vài khán giả có vấn đề thính giác
you don't know about.
mà các bạn cũng không biết.
So you don't want to lose out to that.
Đừng để những yếu tố này ảnh hưởng đến các bạn.
So you want to project so you can easily be heard.
Vì vậy các bạn cần phải vang âm ra xa thì người nghe mới dễ dàng nghe được.
So the other thing is, and this would probably be the case in most settings,
Một yếu tố khác nữa có lẽ luôn đóng vai trò quan trọng khi bố trí địa điểm,
and I do this if I'm in a large lecture hall or a small room, I want
mỗi khi thuyết trình trong một giảng đường lớn hay một căn phòng nhỏ,
to hear a little bit of an echo.
tôi luôn cần một chút tiếng vọng.
So I want to project enough so that my voice is sort of bouncing off the back
Tôi cần một lượng âm vang vừa đủ để giọng mình có thể dội vào bức tường cuối phòng
wall and coming back to me.
và vang ngược lại tai tôi.
That tells me that I'm sort of filling the space with sound.
Điều đó nghĩa là tôi đã lấp đầy không gian bằng âm thanh.
But I've got to have good breathing to get there.
Nhưng tôi phải lấy hơi tốt mới được.
Now, as it relates to the clip that we just watched, good breathing and good
Vấn đề này có liên quan đến đoạn clip ta vừa xem, tuy là lấy hơi tốt hay vang âm tốt
projection wouldn't save the fact that he hadn't really prepare that as a
cũng không cứu vãn được sự thật là anh ta không chuẩn bị bài theo dạng phát biểu,
speech, but it would save a lot of the delivery problems there.
nhưng nó sẽ giúp anh ta tránh được rất nhiều vấn đề khi trình bày.
Good breathing and projection can knock out the wavy voice.
Lấy hơi và vang âm có thể giúp tránh giọng không ổn định,
The wavy voice is when you know it's very soft and
tức loại giọng rất mỏng và
there's not enough breathing.
không thể lấy đủ hơi.
So it's the voice that sounds like you're about to cry.
Nghe như kiểu các bạn sắp khóc đến nơi ấy.
But that doesn't happen with projection.
Nhưng vang âm được thì sẽ không gặp vấn đề này.
So you can knock that right out by just having some good projection and
Vậy để loại trừ tình trạng này, các bạn chỉ cần
good breath control.
khống chế tốt hơi và độ âm vang xa.
I want to make sure you've got this down so that we can talk about other
Các bạn phải lưu ý vấn đề này thì chúng ta mới có thể
delivery issues.
nói tiếp đến các vấn đề trình bày khác.
But breathing and projection are key to good delivery.
Để trình bày tốt thì phải lấy hơi và vang âm tốt.
Now, I know not everybody watching this video has a habit of standing up
Tôi biết là không phải tất cả người xem video này có thói quen đứng phát biểu trước khán giả
in front of an audience and speaking at full volume, but you have the
và nói to hết cỡ, nhưng các bạn hoàn toàn có khả năng,
capacity, insofar as you have lungs and a mouth.
ít nhất các bạn cũng có hai lá phổi với một cái miệng mà.
You can be doing this.
Các bạn có thể làm được.
And it changes the very nature of the performance.
Điều này sẽ thay đổi bản chất của màn trình bày.
So even now, I'm mic up and everything, so I mean, I don't have an
Giờ tôi đang dùng mic để nói to hơn dù
audience here.
tôi không hề có khán giả ở đây.
But even now, if I just wanted to easily be heard in this scenario, in
Nhưng dù trong bối cảnh như vậy, tôi vẫn muốn các bạn dễ nghe hơn
this setting, I could probably drop to about here.
mặc dù giọng tôi có thể nhỏ và mỏng hơn.
So I could do my entire time here and say, well, gosh, that guy, he had a
Ở đây, tôi hoàn toàn có thể nói theo kiểu "Ồ anh chàng kia
lot of problems when he did that speech, and he seemed pretty nervous.
gặp nhiều khó khăn khi phát biểu lắm, trông anh ta khá là lo lắng."
I can't do this for very long, and it drives me crazy because it's not the
Tôi không nói thế lâu được, chắc tôi điên mất bởi vì đó không phải là
speaking persona that I've developed.
phong cách thuyết trình mà tôi xây dựng.
So I speak at volume, and I speak at volume because it regulates a lot of
Tôi nói lớn hơn vì nói ở âm lượng này
things going on in delivery.
giúp kiểm soát nhiều thứ khi trình bày.
And it makes sure that I'm not going to run out of breath.
Cũng như tôi sẽ đảm bảo mình không bị hụt hơi.
It knocks out any wavy voice, and I know I can be heard and clearly
Tôi cũng không phải lo là giọng không ổn định, mọi người có thể
understood.
nghe và hiểu rõ những gì tôi nói.
So we're going to start moving into more delivery issues, but before we
Chúng ta sẽ bước vào phần trình bày, nhưng trước đó,
do, the main thing is thinking about apprehension and good breathing and
chúng ta phải nhắc lại vấn đề sợ nói cũng như việc lấy hơi,
breath control and projection.
điều chỉnh hơi thở và vang âm sao cho tốt.
Public speaking apprehension is natural.
E ngại khi nói trước đám đông là chuyện rất tự nhiên
It happens, and it happens as a result of multiple factors.
do rất nhiều yếu tố tạo nên.
You may have more of a propensity for public speaking apprehension or not.
Ít nhiều gì các bạn cũng có khuynh hướng sợ nói trước đám đông.
You may experience it in some situations where it's really manifest
Có khi các bạn phải trải qua vài tình huống thật sự như vậy,
and others where it's not as evidence.
nhưng có khi cũng không hẳn.
There are prevention techniques.
Có một vài mẹo để tránh.
Getting used to public speaking scenarios, changing your thinking
Tập làm quen với các bối cảnh nói trước đám đông, thay đổi cách nghĩ
about public speaking and getting better at it.
về nói trước đám đông, và trở nên thành thục hơn.
These are the pathways to reducing that apprehension.
Đó là những cách để giúp các bạn giảm bớt sự lo lắng.
And the other thing that's going to transition us into good delivery is
Để trình bày tốt,
breathe well and project.
ta phải lấy hơi và vang âm tốt.
Don't be ashamed of your role as a speaker, but make
Đừng xấu hổ khi phát biểu,
sure you can be heard.
các bạn phải đảm bảo khán giả sẽ nghe được.
We'll talk more about this when we get into more stuff on delivery.
Chúng ta sẽ nói thêm về phần này khi tìm hiểu nhiều hơn về trình bày.